# "ЭйПиАй, ЭйПиАй, кого хочешь выбирай"


Думаю, в штате каждой крупной социально-сетевой площадки сегодня имеется Data Science Team. 
Эти ребята регулярно выкатывают на-гора результаты своих исследований -- каскады распространения сообщений 
в социальных сетях, теории шести - пяти - четрех (кто меньше?) рукопожатий и прочее прочее. 
За работой одной из наиболее знаменитой Data Science Team можно следить [здесь](https://www.facebook.com/data).

Естественно, у многих исследований возникает желание повторить их результаты или проверить собственные гипотезы. 
Ведь это же так удобно -- пользователи сами уже предоставили о себе достаточное количество информации. 
Надо только взять ее и проанализировать. Как написал журналист 
[The New York Times](http://www.nytimes.com/2007/12/17/style/17facebook.html), "...Facebook’s role as a petri 
dish for the social sciences — sociology, psychology and political science — that particularly excites some scholars…".

После первого опьянения от кажущихся возможностей наступает неловкий момент столкновения с реальностью. 
Какую информацию о пользователях и в каком объеме соцсети готовы отдать сторонним исследователям? 
Это зависит от проработанности API каждой социальной сети.

Сбор данных через API ("ЭйПиАй") -- application programming interface -- набор классов, процедур и функций от 
администрации социальных сетей для использования внешними разработчиками -- является наиболее "правильным" 
(с точки зрения ToS) и наиболее удобным в плане проектирования "сборщика данных".

Но каждая социальная сеть накладывает на свой API ряд ограничений, с которыми приходится считаться. 
Ниже представлен крайне субъективный рейтинг популярных в России и мире социальных сетей по возможностям, 
простоте и доступности их API. Все оценки, мысли и выводы сделаны с точки зрения потенциального исследователя, 
которому хочется насобирать свой кусочек той самой Big Data и провести свой маленький research. 
В основном, это описание личных впечатлений от работы с API, кое-где "humble opinion" разбавлено выдержками 
из официальной документации. Для нетерпеливых -- в конце есть сводная таблица.


## 1. ВКонтакте

На мой субъективный взгляд родной ВКонтакте -- явный лидер этого рейтинга. Смотрите сами:

   * крайне богатый [набор методов](http://vk.com/dev/methods);
   * несложная [регистрация приложений](http://vk.com/dev);
   * ограничение по количеству запросов -- 3 запроса в секунду (sic!);
   * типично российское отношение к вопросам приватности: показываем все, что пользователь специально не запретил. 
Эго-сеть пользователя, набор интересов, его участие в сообществах, и -- вишенкой на торте -- в сети ли пользователь 
в настоящий момент (метод [users.get](http://vk.com/dev/users.get), поле [online](http://vk.com/dev/fields) ). 
Потенциальным исследователям остается только придумывать, как использовать открывающиеся возможности.

И не забываем про число пользователей -- все-таки самая популярная соцсеть в России. 
Т.е., исследовательского материала -- только успевай обрабатывать.

Небольшая ложка дегтя -- по итогам работы с геолокационными вызовами (методы класса places) мне показалось, 
что данный функционал как-то не до конца продуман в рамках всей соцсети. И с ходу получить оттуда интересные 
данные не получилось. 

## Twitter
